---
layout: single
published: true
title:  "[DB]면접 단골질문 정리"
categories: Database
date: 2023-09-06 16:16:43
toc: true
toc_sticky: true
tag:   
  - 데이터베이스 (Database)
  - 트랜잭션 (Transaction)
  - DDL
  - DML
  - DCL
---

# 면접에서 단골질문 정리
<br>

### 1. 한문장 정리

#### 😶데이터베이스의 특징에 대해 한 문장으로 설명한다면??
<p>
데이터베이스는 구조화된 데이터를 효율적으로 관리하고 검색하는 시스템이며 데이터 베이스의 중요한 특징으로 실시간  접근성, 계속적인  변화, 동시  공유, 내용에  의한  참조, 데이터의  독립성이 있습니다.
</p>


#### 😐 데이터베이스 언어(DDL, DML, DCL)에 대해 한 문장으로 설명한다면??
<p>
DDL은 데이터 정의어로, 데이터베이스 스키마를 정의하고 수정합니다. DML은 데이터 조작어로, 데이터를 삽입, 수정, 삭제합니다. DCL은 데이터 제어어로, 데이터 액세스 권한을 관리합니다.
</p>

#### 🤔 트랜잭션이란 무엇인지 한 문장으로 설명한다면??
<p>
하나의 일처리 단위로 원자적, 일관적, 고립적, 지속적 특성을 나타내는 단위입니다.
</p>





<br>

----------------
<br>







### 2. **데이터베이스의 특징**

<p>
데이터베이스의 중요한 특징으로는 실시간  접근성, 계속적인  변화, 동시  공유, 내용에  의한  참조, 데이터의  독립성이 있습니다.
</p>

#### **실시간 접근성**(Real  Time  Accessibility)

데이터베이스에서 데이터에 대한 실시간 접근과 처리를 하여 언제든지 데이터를 추가, 수정, 삭제 및 검색할 수 있어야 합니다. 예를 들어, 은행 거래나 처리에서 이 특징이 중요합니다.

#### **계속적인 변화**(Continuous  Evolution)

데이터베이스는 지속적인 변화와 업데이트가 가능합니다.
새로운 데이터의 추가, 기존 데이터의 수정, 스키마의 변경과 같은 데이터베이스 구조 및 내용의 변화를 관리할 수 있어야 합니다.

#### **동시 공유**(Concurrent  Sharing)

다중 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근하고 수정할 수 있습니다. 여러 사용자가 동시에 데이터를 읽거나 쓸 수 있어야 합니다.

#### **내용에 의한 참조**(Content  Reference) 

데이터베이스에서 데이터에 대한 검색과 참조를 데이터 내용을 기반으로 수행할 수 있습니다. 데이터의 실제 위치나 물리적 구조가 아닌 데이터 내용에 따라 데이터를 검색하고 관리합니다.

#### **데이터의 독립성**(Independence)

데이터베이스 시스템은 데이터의 논리적 구조와 물리적 구조를 독립적으로 관리합니다. 데이터베이스의 스키마 변경이 응용 프로그램에 영향을 미치지 않고 데이터 구조를 조정할 수 있습니다. 





<br>

----------------
<br>







### 3. **데이터베이스 언어(DDL, DML, DCL)**

<p>
데이터베이스관리시스템인 DBMS에서 사용되는 SQL 명령어를 세가지로 범주로 나눈것이 DDL, DML, DCL입니다.
</p>

  #### (1) **DDL** (Data Definition Language - 데이터 정의어):

  DDL은 데이터베이스의 구조를 정의하고 관리하는 데 사용됩니다. 데이터베이스 객체(테이블, 인덱스, 뷰, 프로시저 등)를 생성, 수정, 삭제하는 명령어들이 있습니다.

    주요 DDL 명령어:
    - CREATE: 데이터베이스 객체를 생성합니다. (CREATE TABLE, CREATE INDEX)
    - ALTER: 데이터베이스 객체의 구조를 변경합니다. (ALTER TABLE)
    - DROP: 데이터베이스 객체를 삭제합니다. (DROP TABLE, DROP INDEX)
    - TRUNCATE: 테이블의 모든 데이터를 삭제하지만 테이블 구조는 유지합니다.
    - RENAME: 데이터베이스 객체의 이름을 변경합니다.

  #### (2) **DML** (Data Manipulation Language - 데이터 조작어):

  DML은 데이터베이스에서 데이터를 조회, 삽입, 수정, 삭제하는 데 사용됩니다. 

    주요 DML 명령어:
    - SELECT: 데이터베이스에서 데이터를 조회합니다.
    - INSERT: 새로운 데이터를 데이터베이스에 추가합니다.
    - UPDATE: 데이터베이스의 기존 데이터를 수정합니다.
    - DELETE: 데이터베이스에서 데이터를 삭제합니다.

  #### (3) **DCL** (Data Control Language - 데이터 제어어):

  DCL은 데이터베이스에 대한 접근 권한을 관리하고 데이터 보안을 제어하는 데 사용됩니다. 

    주요 DCL 명령어:
    - GRANT: 데이터베이스 객체에 대한 특정 권한을 부여합니다.
    - REVOKE: 데이터베이스 객체에 대한 권한을 취소합니다.




<br>

----------------
<br>




### 3. **트랜잭션**이란

이터베이스 내에서 데이터를 안전하게 처리하기 위한 하나의 일처리 단위입니다.  
데이터베이스 연산을 묶어서 실행하며, 연산들은 모두 성공하거나 실패해야하며, 어떤 연산이 실패하면 모든 연산은 롤백되어 이전 상태로 되돌아가야 합니다.  

트랜잭션은 ACID (원자성, 일관성, 고립성, 지속성)라는 속성을 갖습니다. 

* **원자성 (Atomicity)**: 트랜잭션은 원자적인 작업 단위를 가집니다. 트랜잭션 내의 모든 연산이 성공적으로 완료되거나, 아무 것도 수행되지 않고 실패한 경우 모든 변경 사항이 롤백됩니다.

* **일관성 (Consistency)**: 트랜잭션이 실행되기 전과 실행된 후의 데이터베이스 상태는 일관된 상태여야 합니다. 

* **고립성 (Isolation)**: 여러 트랜잭션이 동시에 실행 중일 때, 각 트랜잭션은 다른 트랜잭션의 작업에 영향을 받지 않아야 합니다. 

* **지속성 (Durability)**: 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후, 그 결과는 영구적으로 저장되어야 합니다. 시스템 장애가 발생하더라도 데이터의 변경 사항은 보존되어야 합니다.

<br>

----------------
<br>




<br>


----------------
<br>







관련 포스트

|번호	  |제목|
|---|---|
