---
layout: single
published: true
title:  "[리눅스]컴퓨터 시스템의 핵심 구성 요소와 리눅스 커널의 역할"
categories: CS
date: 2023-09-07 14:28:00
toc: true
toc_sticky: true
tag:   
  - Computer System
  - Hardware
  - Software
  - Linux Kernel
  - Terminal
---

<br>

# 컴퓨터 시스템 구성 요소

1. **하드웨어 (Hardware)**
2. **소프트웨어 (Software)**
3. **데이터 (Data)**
4. **사용자 (Users)**

<br>

---
<br>

# 하드웨어 시스템

하드웨어 시스템은 컴퓨터의 핵심 구성 요소로, 다음과 같이 연결되어 있습니다.

   - **`메모리 (Memory)`** ↔ **`중앙 처리 장치 (CPU)`**
   - **`메모리 (Memory)`** ↔ **`저장 장치 (Storage)`**


CPU가 직접적으로 Storage에서 데이터를 가져오는 것은 아닌 Memory를 거쳐서 가져옵니다.

CPU가 가장 빠르고 그다음 Memory 그다음 storage입니다.

CPU보다 빠른 Memory를 달 필요가 없습니다. (어차피 CPU가 처리를 못하니깐)

CPU는 대부분 Memory를 기다리면서 놀고 있습니다. 이것을 개선해서 더 빠르게하기 위해 Memory의 일부분을 캐시로 사용하여 데이터를 더 빠르게 처리합니다. 


   - **`입력 장치(Input Device)`** -> **`메모리 (Memory)`** -> **`출력 장치 (Output Device)`**

마찬가지로 입출력장치는 메모리에 비해 훨씬 느립니다. 그래서 입출력장치가 일을 하는동안 CPU와 메모리는 놀고 있습니다.

이것을 해결하기 위해 입력 데이터를 메모리의 입력 버퍼에 쌓아두고, 출력 데이터를 메모리의 출력 버퍼에 쌓아둡니다.

스토리지에도 버퍼가 있습니다.

<br>

---
<br>

# 소프트웨어 시스템

소프트웨어는 크게 두 가지 유형으로 나뉩니다.

1. **시스템 소프트웨어 (System Software)**
   - 대표적인 예: **운영 체제 (Operating System)**
   - 기타 시스템 소프트웨어: 컴파일러, 디바이스 드라이버 등

2. **응용 프로그램 (Application)**
   - 응용 프로그램은 사용자의 요구에 따라 다양한 작업을 수행합니다.

<br>

---
<br>


# 리눅스

운영 체제 중 하나인 리눅스는 유닉스 계열 운영 체제로, 하드웨어를 직접 포함하지 않습니다. 

아래는 리눅스의 주요 구성 요소입니다. 마치 양파 껍질같이 생겼고 바깥쪽부터 나열합니다.
  
- **`리눅스 쉘 (Linux Shell)`**  
- **`시스템 유틸리티 (Commands: cat, ls, date, ps, kill, who)`**  
- **`시스템 콜 인터페이스 (System Call Interface)`**  
- **`리눅스 커널 (Linux Kernel)`**  
- **`하드웨어 (Hardware)`**  

 어플리케이션은 **쉘 (Shell)** 외부에 있습니다.

 어플리케이션 외부에는 **유저 (User)** 가 있습니다.

어플리케이션은 직접적으로 하드웨어를 제어할 수 없으며, 하드웨어를 제어하기 위해서는 **쉘 (Shell)** 을 통해 **시스템 유틸리티**를 이용하여 **시스템 콜 인터페이스**를 호출하고 **리눅스 커널**로 거쳐야 합니다.

<br>

---
<br>


# 리눅스 커널

커널에는 여러 장치가 포함되어 있습니다.

- **`터미널 (Terminal)`** 은 리눅스 시스템에서 중요한 역할을 합니다.

   터미널은 문자 단위로 입출력하는 **`캐릭터 디바이스 (Character Device)`** 를 다루는 논리적인 장치입니다.


- **`소켓 (Socket)`** 은 네트워크 장치 드라이버에 대한 논리적인 장치입니다.
  

- **`파일 시스템 (File System)`** 은 스토리지 관리와 관련이 있으며, 파일은 디스크에 저장됩니다.  
  
  디스크 드라이브를 블록 디바이스 드라이버라고 부르며, 블록 단위로 입출력됩니다.   

  블록 크기는 주로 사용하는 데이터 종류에 따라 결정됩니다.  

  동영상 파일의 경우 큰 블록 크기를 사용하는 것이 유리하고, 웹 작업을 주로 하는 경우 작은 크기의 파일이 많을 경우 블록 크기를 줄이는 것이 효과적입니다.  


**터미널**, **소켓**, **파일 시스템** 은 모두 `I/O 시스템`입니다. 즉, 모두 디바이스로 간주되며, 리눅스에서는 이러한 디바이스를 파일처럼 생겼고 어떤건 파일로 되어있습니다.

- **`메모리 관리 시스템 (Memory management subsystem)`**은 Virtual memory, Paging page replacement, page cache을 관리하여 효율적인 메모리 사용을 돕고

- **`프로세스 관리 시스템 (Process management subsystem)`**은 Single handling, Process/thread creation & termination, linux kernel Process Scheduler를 통해 다수의 프로세스를 관리하며 CPU 할당을 조절합니다.  
이때 어떤 일을 하다가 다른일을 하려면 setup을 바꾸는데 이를 컨텍스트 스위칭입니다.  
다만 컨텍스드 스위칭이 생각보다 오버헤드가 큽니다.


<br>

---
<br>


# 핵심: 터미널

- **터미널**은 단말기입니다. 컴퓨터와 통신하기 위해 사용되며, 사용자와 컴퓨터 간의 인터페이스 역할을 합니다.  

- 터미널은 입출력 장치입니다.
터미널을 생성하면 기본적으로 아래와 같이 기본 장치가 생성됩니다.
  1. **`stdin (Standard Input)`**: 표준 입력 장치
  2. **`stdout (Standard Output)`**: 표준 출력 장치
  3. **`stderr (Standard Error)`**: 표준 에러 장치

- 리눅스에서는 논리적 장치입니다.





