---
layout: single
published: true
title:  "[Spring Boot] SpringBootApplication 이해하기"
categories: SpringBoot
date: 2024-02-29 22:25:48
toc: true
toc_sticky: true
tag:   
  - Spring Boot
  - 스프링 부트
  - SpringBootApplication 이해하기
---

@SpringBootApplication 어노테이션은 스프링 부트 애플리케이션을 구성하기 위한 어노테이션입니다. 이 어노테이션을 사용하면 다음과 같은 기능을 활성화 할 수 있습니다.

- **Auto-configuration**: 스프링 부트는 애플리케이션의 의존성을 기반으로 필요한 빈(Bean)을 자동으로 구성합니다.
- **Component Scanning**: 스프링 부트 애플리케이션의 패키지를 스캔하여, 빈으로 등록할 수 있는 클래스를 찾습니다.
- **Main method**: 스프링 부트 애플리케이션의 시작점으로 메인 메소드를 제공합니다.

```java
@SpringBootApplication
public class SpringBootDeveloperApplication {
	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(SpringBootDeveloperApplication.class, args);
	}
}
```

위 클래스는 자바의 **main() 메서드와 같은 역할**을 합니다. 이곳에서 스프링 부트가 시작되는거죠. 

이 어노테이션을 추가하면 스프링 부트 사용에 필요한 기본 설정을 해줍니다. SpringApplication.run() 메서드는 애플리케이션을 실행하는데요, 이 메서드의 첫 번째 인수는 스프링 부트 애플리케이션의 메인 클래스로 사용할 클래스, 두 번째 인수는 커맨드 라인의 인수들을 전달합니다. 

IDE에서 ctrl 키를 누르고 SpringBootApplication 어노테이션을 마우스로 클릭해보세요. 그러면 다음과 같은 코드가 등장합니다. 

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration  // 스프링 부트 관련 설정
@ComponentScan(...)
@EnableAutoConfiguration  // 자동으로 등록된 빈을 읽고 등록 
public @interface SpringBootApplication {
	...
}
```

위 코드에서 세가지 어노테이션을 자세하게 보겠습니다. (@SpringBootConfiguration, @ComponentScan, @EnableAutoConfiguration)

### @SpringBootConfiguration

스프링 부트 관련 설정을 나타내는 어노테이션입니다. @Configuration을 상속해서 만든 어노테이션이고, 개발자가 직접 사용하는 어노테이션은 아니지만 기존의 스프링 개발자라면 이해할 수 있는 어노테이션일 것 입니다. 그만큼 @SpringBootApplication 상위 어노테이션을 사용하면 이 모든것을 포괄할 수 있다는 것이죠. 

### @ComponentScan

사용자가 등록한 빈을 읽고 등록하는 어노테이션입니다. 이것은 @Component라는 애노테이션을 가진 클래스들을 찾아 빈으로 등록해주는 역할을 합니다. 그렇다고 모든 빈에 @Component만 사용하는건 아닙니다. 이 어노테이션을 감싸는 어노테이션이 있는데, 실제 개발을 하면 @Component 어노테이션보다는 용도에 따른 다른 어노테이션을 사용하므로 아래의 어노테이션 정도는 미리 눈에 익히길 바랍니다.

| 어노테이션명 | 설명 |
| --- | --- |
| @Configuration | 설정 파일 등록 |
| @Repository | ORM 매핑 |
| @Controller, @RestController | 라우터 |
| @Service | 비즈니스 로직 |

### @EnableAutoConfiguration

스프링 부트에서 자동 구성을 활성화하는 어노테이션입니다. 이것은 스프링 부트 서버가 실행될 때 스프링 부트의 메타 파일을 읽고 정의된 설정들을 자동으로 구성하는 역할을 합니다. spring.factories 파일에 클래스들이 모두 @EnableAutoConfiguration을 사용할 때 자동 설정됩니다.